el dia de ayer fue martes y tenia clases a partir de las diez de la manana, por lo tanto debia poner mi alarma el lunes antes de dormirme y entonces la programe para que me levantara a las seis de la manana para poder estudiar unas cosas que el maestro de base de datos distribuidas nos habia encargado, busque mis apuntes de los semestres anteriores porque la maestra blanca que me dio esa materia nos definia muy bien los conceptos, pero no pude encontrar mi cuaderno pero recorde que nos compartio un link de dropbox en donde venian varios conceptos y de ahi empece a realizar mis apuntes para base de datos.
termine como a las siete y despues decidi hacerme el desayuno, hice cafe y comi un pan que mis papas habian comprado el dia anterior. despues me meti a banar y termine de prepararme para ir a la escuela como a las ocho y media, me sali de mi casa al cuarto para las nueve, tarde en llegar a la escuela como 40 minutos porque habia algo de trÍfico.
la primera clase que me tocaba era sistemas distribuidos donde veo a la mayoria de mis amigos.
el profesor nos platico que ibamos a ver en el curso y tambien nos enseno una pÍgina web donde venian varios proyectos que podriamos elegir para realizar en esa materia. mÍs tarde fui con mi tutor, el profesor bermÆdez para que nos ayudara a daninela y a mi a elegir un proyecto de metodologia de la investigacion, el profesor nos dio muchas ideas muy padres sobre procesamiento de voz, aplicaciones, sistemas geogrÍficos, modulaciones etc., tambien nos explico como se hacen la revisiones, y que pasaria si no es aprobado el protocolos y demÍs cosas.
nos comento tambien que no es necesario realizar un proyecto complejo, si no uno que este bien justificado y que ayude a un grupo de personas y no solo a una, nos conto de sus experiencias con otros alumnos sobre que a habido proyectos muy sencillos que  son aprobados debido a eso, que estÍn bien justificados.
despues platique con danniela sobre que podriamos hacer y a ambos nos gusto una idea que el profesor nos dijo, pero analizando todos los conocimientos que hemos adquirido, no dimos cuenta que no lo podriamos realizar porque nos falta cursar la materia de antenas que para ese proyecto se necesitaria en una parte.
entonces decidimos hacer una aplicacion sobre procesamiento de voz .

