noticia 1

la secretaria de movilidad de ciudad de mexico aclaro que los permisos que se otorgaran a los scooters o patines y bicicletas sin anclaje no sera temporal, sino que al iniciar se otorgara por 45 dias mientras recaban datos y al terminar ese periodo se otorgara a largo plazo. “ese periodo se utilizara para obtener informacion de la operacion de las diversas empresas (cuantas unidades hay, como operan), necesaria como uno de los requisitos para obtener el permiso. al termino de los 45 dias, los datos habran servido para crear una regulacion de largo plazo que mejore la calidad de vida de la ciudadania”, detallo la dependencia en un comunicado. estas medidas no tendran repercusion en el uso de esos vehiculos ni significara ningun cambio en el reglamento de las aplicaciones para los usuarios. revisaran concesiones el secretario de movilidad de ciudad de mexico, andres lajous loaeza, dio a conocer ayer que la dependencia a su cargo revisara las concesiones, las supuestas irregularidades y transparentaran los recursos del sistema de parquimetros. al presentar el “manual historico de parquimetros de ciudad de mexico”, el funcionario capitalino aseguro que el objetivo de la nueva administracion de la secretaria de movilidad es transparentar la informacion sobre este tema. “lo que decidimos hacer fue una revision documental, de la historia de los parquimetros en cdmx y que empezo en 1992, y a partir de esa revision documental tambien estamos transparentando los recursos que han entrado en los distintos sistemas de estos dispositivos que tiene la ciudad. “es importante esta aclaracion porque se presta a confusion sobre cuales son los mecanismos de recaude de dinero y como se distribuye”, dijo en conferencia de prensa acompañado por la jefa de gobierno capitalina claudia sheinbaum. claves resolucion la jefatura del gobierno solo retirara mobiliario y publicidad en la linea 7 del metrobus si hay un procedimiento y una resolucion del tribunal de justicia administrativa local. dos juicios la jefa de gobierno de ciudad de mexico, claudia sheinbaum, aclaro que hay dos juicios administrativos de la academia mexicana del derecho ambiental. 

noticia 2

la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, aseguro que la operacion de la linea 7 del metrobus no esta en riesgo, luego de que la academia mexicana de derecho ambiental (amda) gano un juicio de amparo para suspender la ruta de transporte publico.  te recomendamos: activistas ganan amparo para cerrar linea 7 de metrobus “el juicio y la resolucion del juez tiene que ver con la publicidad no con la operacion de la linea 7. mucho de la linea 7 se pago con publicidad, pero no se pone en riesgo la operacion de la linea”, dijo en conferencia de prensa.  destaco que la resolucion solo tiene que ver con el retiro de la publicidad y no con la operacion de la linea, que va de indios verdes a campo marte.  
noticia 3

en conmemoracion de la firma del convenio 108 del consejo europeo para la proteccion de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de caracter personal, como cada año se celebra el dia internacional para la proteccion de datos personales. 

el dia internacional de la proteccion de datos personales tiene como objetivo generar conciencia en organismos internacionales, autoridades de proteccion de datos y primordialmente entre los adultos, los jovenes y los niños acerca de la importancia de proteger, promover y difundir su derecho a la privacidad, asi como destacar la importancia que tiene en este nuevo siglo la proteccion de datos personales como un derecho humano consagrado en la legislacion mexicana y en diversos instrumentos internacionales. 

cada año, distintas autoridades de proteccion de datos, organizaciones y asociaciones de los sectores publico, privado y de la sociedad civil a nivel mundial organizan sesiones informativas, seminarios, debates y presentaciones para crear conciencia de la importancia de este derecho humano. 

por tal motivo el instituto de transparencia, acceso a la informacion publica y proteccion de datos personales realizara conferencias y paneles en los que se charlara, entre otros temas, de “los esquemas de proteccion de datos”, “nuevos retos para la proteccion de los datos personales frente a una hiperconectividad creciente”, y “implementacion de la ley de proteccion de datos personales en posesion de sujetos obligados de la ciudad de mexico” contando con la participacion de reconocidos expertos en la materia.

noticia 4

fernando sergio lujan, jefe del servicio de quemados de la unidad medica de alta especialidad magdalena de las salinas, es el mejor cirujano plastico y reconstructivo de america latina, y a lo largo de 22 años de carrera ha formado residentes capaces de activar protocolos de intervencion inmediata para atender a personas con quemaduras. el especialista esta a cargo de siete victimas de la explosion en un ducto de pemex en tlahuelilpan, hidalgo, aunque estan en estado critico, la activacion de ese protocolo evito mutilaciones y deformidad de extremidades. sin embargo, reconocio que es necesario contar con un comite que decida a que pacientes con quemaduras darles prioridad por contar con mas posibilidades de sobrevivir, ya que tambien se necesita optimizar los recursos. “mi sueño es que el imss sea punta de lanza para tener un comite para contingencias, con gente preparada para atender quemados, y tambien decir: ‘no te van a llegar pacientes que no te van a vivir’, suena un poco cruel, pero tenemos que pensar en la gente que tiene mas opciones. “la inversion es muy alta. si tengo un paciente afuera, en lo privado, en cinco dias se avienta 3 millones de pesos. no aguanta. el imss no aguanta”. los pacientes de hidalgo cuestan “casi un millon por dia. el paciente quemado consume mucho, de ahi la importancia de que haya gente especializada en el manejo del quemado” para optimizar los recursos. su labor ha colocado al imss a la vanguardia en el manejo correcto, digno y etico de los pacientes quemados de tercer grado en latinoamerica, pues ha logrado el mayor tiempo de sobrevida y con ello dar a los familiares la posibilidad de despedirse. egresado del ipn e integrante de comites de la unam, ha rechazado ofertas en el extranjero para impulsar en el pais el conocimiento; sin embargo, reconocio que es preciso profesionalizar a mas medicos en el manejo del paciente quemado, porque el imss no puede solo. —¿cual es la esperanza de vida de los siete pacientes? —uno de ellos tiene una sobrevida de 20 por ciento, otro de 10 y en los otros cero. —¿en las proximas horas puede darse un desenlace? —claro. si nosotros tenemos un paciente con 90 por ciento del cuerpo quemado y necesitamos piel, y nada mas tenemos 10 por ciento (de piel libre de lesion) resulta imposible cubrir otras areas. si no tenemos piel (sana) el paciente esta expuesto a infecciones, que es una de las causas de muerte. —¿cual es el protocolo? —el protocolo establece iniciar con un proceso de desbridamiento (eliminacion del tejido muerto, dañado o infectado) y cada tercer dia meterlos a quirofano para retirar 10 por ciento del tejido (en el caso de los pacientes de tlahuelilpan) porque sus quemaduras son muy amplias y de tercer grado. se les coloca un vendaje con antimicrobiano para evitar dolor, perdida de liquido, calor y un proceso infeccioso. —¿los que no se quemaron pero olieron el combustible? —el olor daña, merma las defensas, el inhalar quimicos tambien produce quemaduras. es humo caliente que entra (por las vias respiratorias). todo eso es la causa de que los pacientes esten en estado critico. —¿se carece de especialistas? —puede haber varios especialistas, pero no con nuestra preparacion. muchos consideran que el quemado es un paciente aislado. no es asi. una intervencion temprana ofrece una oportunidad para que las familias se despidan de sus seres queridos. 

noticia 5

la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, anuncio que para realizar 111 tramites en la ciudad de mexico ya no sera necesario presentar un acta de nacimiento reciente.  “en el caso de algun funcionario que exigiera esta acta con tres meses, pues tendria una sancion administrativa. vamos a iniciar un programa de difusion para que los ciudadanos sepan que no se los tienen que exigir”, dijo.
jose merino, titular de la agencia de digital de innovacion publica de la ciudad de mexico, explico que diariamente 700 personas tienen que renovar su acta de nacimiento para poder hacer un tramite adicional, pues este documento no podia tener una vigencia mayor a tres meses, acto que, aseguro, solo era una politica recaudatoria sin ningun sustento juridico.  “no existe ninguna justificacion legal para exigirles a los ciudadanos que renueven su acta de nacimiento cada tres meses. la unica razon tendria que ver con que el ciudadano cambio su identidad juridica: cambio de nombre, cambio de genero”, explico.  en la ciudad de mexico existen 111 tramites que exigian renovar cada tres meses el acta de nacimiento.    en promedio, cada año se realizaban 180 mil tramites, lo que permitia el ingreso de 11.6 millones de pesos a las finanzas publicas de la ciudad.  merino informo que el gobierno de la cdmx, buscara homologar esta medida a nivel federal, ademas, adelanto que la misma se sumara a la digitalizacion y simplificacion de 35 tramites mas en la capital.  la circular correspondiente a esta disposicion sera publicada entre el lunes y el martes en la gaceta oficial. 